## معرفی

 با پیشرفت فنّاوری و توسعه روزافزون استفاده از نرم‌افزارها و هوش مصنوعی استفاده از ابزارها و مکانیزم‌های مختلفی برای توسعهٔ سریع و باکیفیت نرم‌افزارها ضروری است. در این کتاب مجموعه مواردی بیان شده است که به معرفی و پیاده‌سازی این روش‌ها می‌پردازند. چه برای افزایش دانش در حوزه نرم‌افزار و چه برای آشنایی با ابزارها و روش‌های پیاده‌سازی نرم‌افزارهای مدرن و چه برای آمادگی برای مصاحبه‌های شغلی برای مهندسی نرم‌افزار، این کتاب برای شما بسیار مناسب است.

## دانلود

برای دانلود به می‌توانید از این لینک استفاده کنید.

## فهرست مطالب

طراحی سیستم چیست؟	21

معنای اعداد نسخه‌های نرم‌افزاری چیست؟	22

مدل‌های توسعه نرم‌افزار: آبشاری، چابک، تکراری، مارپیچ و RAD	24

پروتکل‌های ارتباطی	26

شبکه تحویل محتوا CDN	27

جستجوی سیستم نام دامنه (DNS)	30

انواع کوئری در سیستم DNS	32

انواع رکوردها	32

زیر دامنه (Subdomain)	34

DNS Zones	34

DNS Caching	34

Reverse DNS	35

REST API در مقابل GraphQL	36

نحوه عملکرد gRPC	38

Webhook چیست؟	40

HTTP 1.0 -> HTTP 1.1 -> HTTP 2.0 -> HTTP 3.0 (QUIC)	43

مقایسه SOAP  و REST  و GraphQL   و RPC.	45

توسعه مبتنی بر کد در مقابل توسعه مبتنی بر API	46

کدهای وضعیت HTTP	47

تفاوت URL، URI، URN	49

وقتی یک URL را در مرورگر خود تایپ می‌کنید چه اتفاقی می‌افتد؟	51

تفاوت بین کوکی (Cookie) و سشن (Session)	54

تفاوت بین تأیید اعتبار مبتنی بر Session و JWT چیست؟	55

مرورگرهای مدرن چگونه کار می‌کنند؟	57

بررسی روش‌های API	58

چگونه دسترسی امن به API وب برای وب‌سایت خود طراحی کنیم؟	58

چگونه APIهای مؤثر و امن طراحی کنیم؟	61

بهبود عملکرد API	62

GET، POST، PUT... مفاهیم رایج HTTP	64

تقلب‌نامه‌ي  REST API	66

۱۲ نکته برتر برای امنیت API	69

۹ نوع تست API	71

چگونه از Pagination در طراحی API استفاده کنیم؟	73

الگوهای معماری نرم‌افزار	76

بررسی معماری‌های N-Tier	78

چگونه الگوهای طراحی را یاد بگیریم؟	81

الگوهای طراحی کلیدی (Design Patterns)	83

تسلط بر اصول طراحی - SOLID	86

۱۲ فاکتور مهم در طراحی اپلیکیشن	86

تفاوت بین  Process و  Thread چیست؟	89

مقایسه هم‌زمان (Concurrency) با موازی‌سازی (Parallelism)	91

چگونه برنامه‌های کامپیوتری اجرا می‌شوند؟	94

چگونه C++، جاوا و پایتون کار می‌کنند؟	96

۸ اصطلاح برتر برنامه‌نویسی	97

10 اصول مهم برنامه‌نویسی برای بهبود کیفیت کد	100

چگونه یک فرایند خاصی که بیش از حد منابع مصرف می‌کند را تشخیص دهیم؟	103

9 مورد رایج که مصرف CPU را به اوج می‌رساند.	104

بهترین روش‌های تست عملکرد سیستم	105

۶ مورد برتر برای اعمال Idempotency	107

سیستم نظارت و هشدار برای متریک‌ها	109

قابلیت مشاهده: لاگ‌گیری، ردیابی و معیارها	111

کدام پایگاه‌داده برای سیستم جمع‌آوری متریک‌ها مناسب است؟	113

مدل‌های Pull در مقابل Push	116

ذخیره‌سازی	119

چرا یک درایو حالت جامد (SSD) سریع است؟	119

بررسی ذخیره‌سازهای مختلف	122

ذخیره‌ساز بلوکی (Block Storage)	123

ذخیره‌سازی شیء (Object storage)	124

ذخیره‌سازی فایل (File storage)	124

حجم (Volumes)	125

ذخیره‌ساز متصل به شبکه (NAS)	125

سیستم فایل توزیع‌شده Hadoop  (HDFS)	125

آرایه افزونگی دیسک‌های مستقل (RAID)	126

اعداد تأخیر که باید بدانید.	128

انواع حافظه و ذخیره‌سازی	130

طراحی S3	132

بارگذاری فایل‌های بزرگ	135

کد تصحیح خطا (Erasure coding)	138

بررسی پایگاه‌داده‌	141

چه پایگاه‌داده‌ای را باید استفاده کنم؟	141

پایگاه‌داده‌های مختلف در سرویس‌های ابری	142

راهنمای انتخاب پایگاه‌داده مناسب	143

پایگاه‌داده‌های SQL	146

پایگاه‌داده‌های NoSQL	148

سندگرا (Document)	149

کلید - مقدار (Key-Value)	149

پایگاه‌داده گرافی (Graph)	150

سری زمانی (Time Series)	151

ستون گسترده (Wide-column)	152

چندمدلی (Multi-model)	153

row-based یا Column-based؟	154

پایگاه‌داده‌های SQL در مقابل NoSQL	156

تکثیر پایگاه‌داده (Database Replication)	160

ایندکس‌ها (indexes)	164

تراکنش (Transaction)	166

۸ ساختار داده‌ای که پایگاه‌‌داده‌ها را قدرتمند می‌کنند.	169

چگونه یک عبارت SQL در پایگاه‌داده اجرا می‌شود؟	171

چگونه SQL Joins کار می‌کنند؟	173

نرمال‌سازی و غیر نرمال‌سازی	174

تئوری CAP	181

تئوری PACELC	183

سطوح ایزولاسیون پایگاه‌داده	184

نمایش یک کوئری  در SQL	186

زبان SQL	187

ACID به چه معناست؟	188

BASE به چه معناست؟	190

۶ مدل برتر پایگاه‌داده	192

چگونه داده‌های حساس را در یک سیستم مدیریت کنیم؟	195

پایگاه‌داده‌های بُرداری	198

۶ مورد برتر از کاربردهای Elasticsearch	200

تراکنش توزیع‌شده (Distributed Transactions)	202

فدراسیون پایگاه‌داده (Database Federation)	206

چگونه داده‌ها را در سیستم‌های توزیع‌شده مدیریت کنیم؟	208

پارتیشن‌بندی افقی و پارتیشن‌بندی عمودی	211

۴ الگوریتم برتر Sharding	215

الگوهای خواندن داده‌های  replicaشده ۱	217

الگوهای خواندن  داده‌های replica ۲ شده	219

تعادل بین تأخیر زمانی و یکپارچگی	221

۷ استراتژی ضروری برای مقیاس‌پذیری پایگاه‌داده	223

مقیاس‌دهی ۱۰۰ برابری در Postgres	224

بن‌بست (Deadlock) چیست؟	226

تفاوت‌های بین قفل‌های پایگاه‌داده	228

قفل‌گذاری خوش‌بینانه	231

بررسی کَش (Cache)	233

کَش و memory پردازنده	233

کاربرد‌های کش	234

چه زمانی از کش نباید استفاده کرد؟	238

بررسی برخی مفاهیم در کَش:	239

بهترین استراتژی‌های کَش کردن چیست؟	240

چرا Redis این‌قدر سریع است؟	242

‏ Memcached در مقابل Redis	243

Redis چه کاربردهایی دارد؟	244

حمله گم‌شدن داده در Cache	246

۸ استراتژی برتر برای خروج از کش	248

تکامل معماری Redis	251

وقتی سیستم کَش دچار مشکل می‌شود؟	254

مقالات Big data	256

تکامل Big data	258

بررسی Data Pipelines	259

سرعت رشد بالا داده‌ها	261

معماری‌های میکروسرویس	263

monolith (تک‌هسته‌ای)	263

Monolith ماژولار	264

میکروسرویس‌ها (Microservices)	264

میکروسرویس در مقابل معماری سرویس‌گرا (SOA)	269

چرا به میکروسرویس نیاز ندارید؟	270

بررسی یک نمونه از معماری میکروسرویس	272

بهترین روش‌های میکروسرویس	274

چگونه میکروسرویس‌ها با یکدیگر همکاری و تعامل دارند؟	275

فناوری رایج برای میکروسرویس‌ها چیست؟	277

API gateway چه کاری انجام می‌دهد؟	279

۹ اصل اساسی قبل از ساختن میکروسرویس‌ها	283

۹ جزء ضروری یک برنامه میکروسرویس	286

بررسی Load Balancing	288

چرا Nginx یک پروکسی «معکوس» نامیده می‌شود؟	294

الگوریتم‌های رایج توزیع بار (Load Balancing)	296

کلید استفاده از توزیع‌کننده بار (Load Balancer)	298

برآورد تقریبی در طراحی سیستم	300

بررسی صف پیام	302

صف پیام (Message Queue)	302

۴ مورد از متداول‌ترین انواع صف	303

Message Brokers	305

Enterprise Service Bus (ESB)	307

تحول معماری صف پیام: از IBM MQ به RabbitMQ  تا Pulsar	308

حداکثر یکبار، حداقل یکبار و دقیقاً یکبار	311

۶ الگوی برتر پیام‌رسانی ابری	315

چرا Kafka سریع است	318

۵ مورد از کاربردهای برتر Kafka	320

آیا Kafka می‌تواند پیام‌ها را گم کند؟	322

مقایسه Rabitmq و Kafka	325

سرویس‌ها و معماری‌های ابری	326

cloud native چیست؟	327

‏ IaaS/PaaS/SaaS چیست؟	329

خوشه‌بندی (Clustering)	330

مفاهیم و تعاریف الگوهای طراحی cloud native	335

الگوهای طراحی cloud native	340

الگوی سفیر - پروکسی (Ambassador - Proxy)	340

الگویBulkhead	340

کش جانبی (Cache-aside):	341

قطع‌کننده مدار (Circuit Breaker):	342

تراکنش جبرانی (Compensating Transaction):	344

مصرف‌کنندگان رقیب (Competing Consumers):	345

تجمیع منابع محاسباتی (Compute Resource Consolidation):	345

معماری رویدادمحور (Event-Driven Architecture - EDA)	346

منبع رویداد (Event Sourcing):	348

تفکیک مسئولیت فرمان و کوئری (CQRS):	351

مخزن پیکربندی خارجی (External Configuration Store):	353

هویت فدراتیو (Federated Identity):	354

الگوی بک‌اند برای فرانت‌اند (Backend For Frontend - BFF)	354

دروازه‌بان (Gatekeeper):	355

Health Endpoint Monitoring:	355

جدول ایندکس (Index Table):	356

انتخاب رهبر (Leader Election):	357

دید تحقق یافته (Materialized View):	357

لوله‌ها و فیلترها (Pipes and Filters):	358

صف اولویت‌دار (Priority Queue):	359

ترازوی بارگذاری مبتنی بر صف (Queue-based Load Leveling):	360

تکرار مجدد (Retry):	360

ازپیکربندی زمان اجرا (Runtime Reconfiguration):	363

سرپرست عامل زمان‌بندی (Scheduler Agent Supervisor):	363

قطعه‌بندی (Sharding):	364

میزبانی محتوای استاتیک (Static Content Hosting):	365

محدودسازی (Throttling):	365

Valet Key:	366

بازیابی فاجعه (Disaster Recovery)	367

کشف سرویس (Service Discovery)	369

کاهش هزینه‌های ابری	372

۹ الگوی برتر معماری برای جریان داده و ارتباط	374

چگونه Event Sourcing را در سیستم‌ها ادغام کنیم؟	377

‏ SSO (ورود یکباره به چند سیستم) چیست؟	379

کدام ارائه‌دهنده ابری باید هنگام ساخت یک راهکار داده‌های بزرگ استفاده شود؟	381

‏ AWS Lambda پشت‌صحنه	383

CI/CD	386

بخش اول - SDLC با CI/CD	387

بخش دوم - تفاوت بین CI و CD	387

بخش سوم -  pipeline CI/CD	388

Netflix Tech Stack (CI/CD Pipeline)	389

چرخه توسعه نرم‌افزار چابک	391

چگونه پیکربندی‌ها را در یک سیستم مدیریت کنیم؟	394

مسیر کاری GitOps	396

استراتژی‌های استقرار	398

بررسی DevOps	400

کتاب‌های DevOps	400

DevOps در مقابل SRE در مقابل مهندسی پلتفرم	401

Docker چگونه کار می‌کند؟	403

k8s یا Kubernetes چیست؟	406

چهار نوع برتر سرویس‌های Kubernetes در یک نمودار	408

Docker در مقابل Kubernetes	410

تفاوت‌ها بین مجازی‌سازی (VMware) و کانتینرسازی (Docker) چیست؟	412

DevSecOps چیست؟	414

بررسی GIT	416

چطور دستورات گیت کار می‌کنند؟	416

گیت چگونه کار می‌کند؟	417

تفاوت Git merge  و Git rebase	418

بررسی دستورات ویژه در git	419

یک خط تغییر، زمان clone را تا ۹۹ درصد کاهش داد!	422

بررسی Linux	424

سیستم فایل لینوکس به زبان ساده	424

۱۸ دستور پرکاربرد لینوکس که باید بدانید	426

فرایند بوت لینوکس به زبان ساده	428

مجوزهای فایل‌های لینوکس	430

ارتباط بین فرایندها IPC	432

برگه تقلب تجزيه لاگ	434

بررسی مباحث شبکه	436

آشنایی با  TCP/IP و مدل OSI	436

تفاوت TCP و UDP	437

IPv4 در مقابل IPv6، تفاوت‌ها چیست؟	440

۸ پروتکل محبوب در شبکه	444

مسیریابی ترافیک اینترنت	446

بررسی امنیت در وب	448

چگونه HTTPS کار می‌کند؟	448

احراز هویت و دسترسی امن با OAuth 2.0	451

۴ روش برتر برای مکانیزم‌های احراز هویت	453

•	کلیدهای SSH: از کلیدهای رمزنگاری برای دسترسی امن به سیستم‌های remote  و سرورها استفاده می‌شود.	453

رمزگذاری در مقابل رمزنگاری در مقابل توکن‌سازی	454

Session، کوکی، JWT، توکن، SSO و OAuth 2.0 – این‌ها چه هستند؟	456

ذخیره‌سازی رمزها	458

توکن امن وب جیسون (JWT) به زبان ساده	460

تأیید دومرحله‌ای Google Authenticator چطور کار می‌کند؟	462

۶ مورد از مهم‌ترین کاربردهای فایروال	465

هر آنچه در مورد Cross-Site Scripting (XSS) نیاز دارید بدانید	467

الگوریتم‌های کاربردی در سیستم‌های توزیع‌شده	469

الگوریتم‌هایی مهم در طراحی سیستم	469

Quadtree	470

چگونه رستوران‌های نزدیک را به کمک Geohash پیدا می‌کنیم؟	473

10 الگوریتم گراف که باید بدانید	476

بررسی طراحی سیستم‌ها در دنیای واقعی	480

چهار شگفت‌انگیز طراحی سیستم چه چیزهایی هستند؟	480

چگونه یک وب‌سایت را برای پشتیبانی از میلیون‌ها کاربر مقیاس‌پذیر کنیم؟	482

راز موفقیت آمازون، نتفلیکس و اوبر چیست؟	486

طراحی Google Docs	488

تکنولوژی مورداستفاده‌ی نتفلیکس	490

معماری توییتر ۲۰۲۲	492

معماری توییتر در ۲۰۱۳	493

تکامل غیرمعمول معماری API نتفلیکس	495

نکته مصاحبه طراحی سیستم	496

تحول معماری میکروسرویس Airbnb طی ۱۵ سال گذشته	498

Monorepo  در مقابل Microrepo	500

چگونه وب‌سایت Stack Overflow را طراحی می‌کنید؟	503

چرا مانیتورینگ ویدئوی آمازون از Serverless به Monolithic تغییر یافت؟	505

چگونه Disney Hotstar ۵ میلیارد ایموجی را در طول یک تورنمنت ثبت می‌کند؟	508

چگونه Discord تریلیون‌ها پیام را ذخیره می‌کند.	510

چگونه پخش زنده ویدئویی در یوتیوب، TikTok live یا Twitch کار می‌کند؟	512

چگونه یک سیستم به طور خودکار باگ‌ها را برای ما شناسایی و رفع کند؟	515

چگونه با اسکن‌کردن کد QR از کیف پول دیجیتال پرداخت کنیم؟	517

سؤال مصاحبه: طراحی Gmail	519

مسیر دریافت ایمیل	520

مسیر ارسال ایمیل	522

سؤال مصاحبه: طراحی Google Maps	524

رِندر کردن نقشه Google Maps	526

موتور کدنویسی هوش مصنوعی	528

چگونه سیستم‌هایی شبیه به ChatGPT کار می‌کنند؟	529

مدیریت یک خرابی گسترده	532

چگونه شناسه‌های منحصربه‌فرد تولید کنید؟	533

چگونه از crawl آدرس‌های تکراری در ابعاد گوگل جلوگیری کنیم؟	535

نحوه ارسال نوتیفیکیشن در slack	537

چگونه آمازون نرم‌افزارهای خود را می‌سازد و اداره می‌کند؟	538

بررسی طراحی سیستم‌های مالی و بانکی	540

مبادله خارجی در پرداخت	540

مطابقت سفارش‌های خریدوفروش	542

طراحی بورس اوراق بهادار	544

طراحی یک سیستم پرداخت	546

طراحی یک سیستم فروش/حراج	548

چگونه یک بورس اوراق بهادار مدرن به تأخیرهای میکروثانیه دست می‌یابد؟	550

شبکه پرداخت SWIFT	551

فرایند جابه‌جایی پول در نرم‌افزارهای بانکی	553

تطبیق و سازگاری در پرداخت بانکی ۱	556

بررسی پایگاه‌داده مناسب برای سرور جمع‌آوری متریک‌ها	558

تطبیق و سازگاری در پرداخت بانکی ۲	560

جلوگیری از شارژ شدن دوباره	562

امنیت در پرداخت  بانکی	564

سایر کتاب‌ها	565

